<?xml version='1.0' encoding='UTF-8' ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets"
      xmlns:p="http://primefaces.org/ui">
    
    <body>
        
        <ui:composition template="./template.xhtml">
            
            <ui:define name="content">
                <p:outputPanel deferred="true" style="margin-bottom: 3%;margin-top: 3%">
                    <h2 style="text-align: center">Realizar una evaluación heurística</h2>
                    <p style="margin-bottom: 15px;margin-top: 25px;text-align: justify"> La evaluación heurística es un análisis de experto en el cual se hace una inspección 
                        Para hacer un test de este tipo, hay que conocer las tareas que se han de realizar, el perfil de usuarios que van a utilizar el sistema o sitio web, y adecuar estos 
                        principios heurísticos a nuestro contexto. Para esto, son de ayuda las mencionadas subheurísticas de Pierotti.<br/>
                        <br/>
                        Para el desarrollo de esta aplicacion se utilizo <a href="http://olgacarreras.blogspot.com.es/2011/07/sirius-nueva-sistema-para-la-evaluacion.html">el test Sirius</a>, que permite dar información cuantitativa, aparte de cualitativa, acerca de la situación de un 
                        determinado sistema en cuanto a usabilidad. Me creo una hoja de excel donde voy anotando los problemas encontrados, donde se sitúan, 
                        una recomendación para corregirlo y la prioridad. Aunque yo utilizo prioridad “Alta”, “media” y “baja”, Nielsen recomienda un sistema de 0 a 4:
                        <ol start="1">
                            <li><strong>No es un problema de usabilidad</strong>.</li>
                            <li><strong>Problema sin importancia</strong>: No es necesario arreglarlo a menos que haya tiempo de sobra.</li>
                            <li><strong>Problema de poca importancia</strong>: Arreglarlo no tiene mucha importancia.</li>
                            <li><strong>Problema grave</strong>: es importante arreglarlo.</li>
                            <li><strong>Problema catastrófico</strong>: Es vital arreglarlo.</li>
                        </ol>
                        <div align="center" style="margin-top: 4%;margin-bottom: 3%" id="logo">
                        <p:graphicImage name="/images/formatoExcel.jpg" style="width: 90%;"/>
                        </div>
                        También intento tener siempre al menos otro punto de vista, a ser posible algún compañero experto en usabilidad, 
                        y dos o tres usuarios no expertos, que nos ayudan a ponernos en las botas de un usuario que no conozca el sistema 
                        en absoluto. Durante algún tiempo, mi abuela, sin conocimientos informáticos, era una gran “tester” para este tipo 
                        de pruebas, pero mas adelante tenía su propio portátil, cuenta en facebook y skype, y era una jovencita de menos 
                        de cuarenta según “brain training”, así que dejé de hacerla trabajar gratis con mis tests y la dejé cuidando su 
                        granja virtual.
                    </p>
                     <h2>Análisis de resultados</h2>
                    <p><strong>Cuantitativo</strong>: El test Sirius permite expresar de modo numérico la cantidad y gravedad de los problemas a resolver para mejorar la usabilidad de un sistema o sitio web, y también pueden introducirse gráficas donde se compare la localización de errores por tipo de evaluador, o por heurística evaluada.<br/>
                        <br/>
                            <strong>Cualitativo</strong>: Se deben listar los problemas encontrados, su localización y gravedad, de modo que puedan categorizarse y ordenarse por prioridad. Normalmente presento un listado donde se explican los problemas y posibles soluciones en profundidad, y otro mas esquemático (normalmente en una hoja de cálculo) para que el equipo de desarrollo encargado de corregir estos errores lo tenga como instrumento de trabajo.</p>
                     <p>Para saber más:</p>
                     <ul>
                         <ul>
                             <li><a title="Evaluación heurística (PDF, se abre en ventana/pestaña nueva)" href="http://www.aipo.es/libro/pdf/15-evaluacion-heuristica.pdf" target="_blank">Evaluación Heurística: González María Laura, Pascual Afra, Lorés Jesús – Universitat de Lléida (www.aipo.es)</a></li>
                             <li><a title="Ver artículo (se abre en ventana/pestaña nueva)" href="http://olgacarreras.blogspot.com.es/2012/03/estandares-formales-de-usabilidad-y-su.html" target="_blank">Estándares formales de usabilidad y su aplicación práctica en una evaluación heurística: Olga Carreras </a></li>
                             <li><a title="Ver artículo (se abre en ventana/pestaña nueva)" href="http://olgacarreras.blogspot.com.es/2011/07/sirius-nueva-sistema-para-la-evaluacion.html" target="_blank">Sirius. Nuevo sistema para la evaluación de la usabilidad web: Olga Carreras</a></li>
                             <li><a title="Ver artículo (se abre en ventan/pestaña nueva)" href="http://www.stcsig.org/usability/topics/articles/he-checklist.html" target="_blank">Heuristic Evaluation – A System Checklist: Deniese Pierotti (en inglés)</a></li>
                             <li><a title="Ver artículo (se abre en ventana/pestaña nueva)" href="http://www.nngroup.com/articles/how-to-conduct-a-heuristic-evaluation/" target="_blank">How to Conduct a Heuristic Evaluation: Jakob Nielsen (en inglés)</a></li>
                             <li><a title="Ver artículo (se abre en ventana/pestaña nueva)" href="http://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/" target="_blank">10 Usability Heuristics for User Interface Design: Jakob Nielsen (en inglés)</a></li>
                         </ul>
                     </ul>
                </p:outputPanel>
            </ui:define>

        </ui:composition>
        
    </body>
</html>
